it 신 아신 여러분 안녕하십니까
오늘 초대 손님 있습니다 우리
반도체업께서 가장 핫한 분입니다
강혜령 기자님 제가 기자 시절에 같이
일을 하진 않았지만 제가 이렇게
뉴스를 계속 보지 않습니까네 그러면
유독 이렇게 눈에 많이 들어오는
기사를 쓰시는 분입니다 그래서 제가
간곡하게 문자를 보내서 한번만 출연해
달라 해서 회사 허락을 받고네
나오셨어요 그래서 오늘 제가 최대한
좀 많이 뽑아낼 수 있도록
노력하겠습니다 우리 강혜령 기자님
본니 소 좀 안녕하세요네 저는
서울경제 신문에서 전자 팀인데 주로
반도체 쪽에 관심이 많아서 열심히
취재하고 있는 강혜령 기자라고 합니다
저는 신문에 나오는 기사뿐만 아니라
강혜령 a 하이엔드 테크라 해서 좀
기술을 딥하게 그리고 재밌게 소개시켜
드리는 코너도 운영하고 있고요 또
유튜브 채널도 있습니다 강해의 반도
구 생활도 운영을 하고 있는데 아
오늘 제가 대표님 요청을 받고 사실
너무 기분이 좋아서이 채널에 나온게
너무 영광이고요 불러주셔서 너무
감사해 따릅니다 오늘 배우고
가겠습니다 고수에게 너무 목적은 다
달성했어요 홍보 홍보 다 했으니까
댓글 상단 링크에 우리 강기자 님의
유튜브 채널과 텔레그램 채널을
걸어두겠습니다 그래서 관심 있으신
분들은 꼭 들어가서 구독해주시면 좋을
것 같습니다 기자분들 만나면 저도
이제 전직 기자지 않습니까 제가네
그래서 옛날 이야기 많이 하게 됐는데
우리 안석현 기자의 안테나 못지 않게
좋은 조회수를 기록할 수 있지 않을까
생각을 하고 있고요 정말 진짜
필드에서 정말 제일 최신의 내용들을
다루는 기자기 때문에 굉장히 여러분들
투자에 많은 도움이 되지 않을까
생각합니다 일단 반도체 취재를 얼마나
하신 거예요 반도체 취재는 제가
경력은 2017년에 시작했고요 그리고
2019년에 전자 신문이라는 회사에서
2019년 1월에 처음으로 반도체
취재를 시작했고 그 이후로 계속
지금까지 보고 있습니다 어 거의
5년이면 제일 팍팍이 머리 돌아갈
되거든요 제일 회사에서 뽑아먹을게
많은 충분히 트레이닝도 돼 있고
일식기 딱 좋은 연차인데 일단 올해
2024년도 사실 얼마 안
남았잖아요네 그래서 사실 올해처럼
반도체가 이렇게 어 이슈가 된 적이
있나 싶을 정도인데 혹시 올해 톱 3
사건 이런 거 뽑는다 그러면 뭐 예를
들면 뭐 sk 하이닉스가 삼성전자를
초월한 뭐 이런 사건들이나 뭐 이런
걸 해서 세 개 정도 본인 인상 깊은
사건이 뭐가
있을까요음 일단 타임라인 별로 한번
정리를 해 보면 일단 전영현 부회장
인사 중간 인사 예 그게 5월 달에
있었잖아요 그게 너무너무 저는
충격이었어요 왜냐면 지금도 인사 시즌
이제 들어섰기 하지만 보통 연말에
이제 예 사장단 인사나 최 니까 예
최고의 수뇌부를 갑자기 이렇게 정말
모두가 예상 못한 깜짝 인사여서
그러면 이제 전영현 부회장이 앞으로
어떤 쇄신 전략을 가져갈
것이냐가 궁금한 것과 동시에 아 지금
진짜 삼성이 진짜 장난이 아니구나
정말 디램 파들이 다 위기 위기
이렇게 얘기하는데 정말 내부에서도
뭔가 경고음이 올렸구나 이런 거를
정말 느낄 수 있었고 그 이후로 사실
삼성전자 디램 보도에 아니면 파운더리
보도에 대해서 휴시 하던 것들이 점차
수면 위로 올라온 그런 결정적인 계기
이제 10월 초 잠정 실정 나왔을 때
10월 초음 이때 뭔가 사과문
발표하신
전에 되게 뭔가 올렸던 경고 파격의
연속이었어요 그죠 DS 부문장이 사실
부회장 아니면 보통 이제 사장 급인데
사장들을 사업 부장들을 총괄하는
자리네 란 말이에요이 사람을 5월에
중간 인사로 바꾸는 것도 저도 저
반도체를 18년 동안 봤는데
처음이었고 예 처음이었던 거 같고
그리고 2013년에 정말 최전 성기
메모리 최전 성기를 이끌었던 전용현
부회장이이 보통 이제 영전 한다
그러잖아요 보통 삼성은 전자하 후자로
나뉘는데 보 아게 뭐 기자들 사이에서
그러죠네 보통 이제 전자 말고 나머지
결사대 약간 어 약간 아래로 보면서
후자라고 이야기했는데 거기서 이렇게
영전하는 경우가 굉장히 또 쉽지 않은
건데 어 그렇게 돌아온 경우 굉장히
저도 생각해 보면 굉장히 큰 사건이긴
한네요죠 그래서 그런 어떤 앞으로의
삼성의 변화에 대해서 주목하게 되는
어떤 결정적인 계기가 되지 않았나
그러면 이제 결국 올해 연말 인사가
되게 중요하겠네요 어 너무 중요할 것
같아요네 그렇죠 그러면 중간 인사로
바뀐 전영현 부회장이네 본인의 인사를
할 수 있느냐 그렇죠 그렇죠
못하느냐에 따라서 이게 개혁의 강도를
우리는 이제 간음할 수가 있는 건
네네 어떤 칼을 빼들고 그 칼이
유효한가 DS 부분에 탁탁 그분의
방침대로 꽂힐 수 있을 것인가 분석
기사 준비하고 계시죠 아 예네 우리
분석 기사 올라오면 또 한번 인사
기사가 너무 어려워요게 될지 모르니까
진짜 너무 예 힘든 상황이고 맞습니다
어 또 하나는 아까 말씀해 주셨던
SK 하이닉스가 삼성전자의 영업
이익을 추월하는 사건 이것도 초유의
사건이네요 근데 올해는 초유가 아닌
거 같은게 네 타임라인 별로 제가
말씀드린다고 했지만 분계도 한번 사실
잖아요 맞 그렇죠 그때는 아이 설마
그래 잠시 뭔가 어 마찰적 있
요인이겠지만
사람들은 반도시 없게 좀 거의 없었죠
예 그리고 뭐 hbm 사실 전체 딜레
매출에서 차지하는게 사실 그렇게
크지는 않잖아요 아 물론 뭐
유행이지만 맞습니다 정말 핫하긴
하지만 근데 뭐 1분기 그랬다 치고
근데
3분기에도 아직 픽스된 실적으로
나오지 않았지만 성자가 31일에
나오지만 거의 많이 차이나면 정말
2조 2조 그죠 2조 예 2조 어떤
분도 3조 얘기하시는 분들도 있는데
그건 조금 간 거 같고 그죠 예 어
그 이거는 정말 저는 큰 사건 같아요
제가 과거 사례를 찾아봤더니
2007년에 비슷한 사례가 있긴
했더라고요음 디램의 수율이 하이닉스가
앞지르는 바람에 이건이 회장이 너무
크게 화를 내쉬면서 황창규 당시
사장을 질책했다
어 근데 그건 단지 수요일뿐 뭔가
매출이나 영업 이익이 반전되지
않았는데 올해 벌써 두 번이나 그것도
매출 영업이뿐만 아니라 기술면에서도
뭔가 몇 년이 뒤쳐진다는 이야기가
나온다 제가 뭐 한 5년 정도
취재했지만 이런 사례는 처음 본 거
같아서 그렇죠 내년은 또 어떻게 될까
이게 되게 걱정이 되는 상황입니다 어
첫 번째 두 번째가 정말 중량감 있는
이벤트라서 그럼 세 번째는 과연 뭘까
번째는 제가 타임라인 별로
말씀드린다고 했는데 마이크론 저는
마이크론 얘기하고 싶어요 마이크론의
hbm 3 퀄 통가 8단이 8단이네네
아 이거를 삼성전자보다 먼저 커를
받았다 저는 되게 충격을 많이
받았었거든요 저거 혹시나 얼론 플레이
아닌가 처음에는 약간 그런 생각들
많이 했었는데 공식 쪽으로 예 그게
h200 들어가는 거죠 그렇죠 그렇죠
h200이라고 발표를 했던 거 같아요
예 또 비디아 의 코트를 땄어요 또
맞아요 예 예 피셜이 아닌 거예요
맞아요 그리고 6월 초에 제가 대만
컴퓨텍스 전시회를 갔었거든요 그때도
어 마이크론 기자 간담회를 갈 기회가
있어서 그 디램 개발하시는 총괄
분이셨던 거 같아요 그분께 hbm
어떻게 진행되고 있냐 이렇게
말씀드렸더니 어깨가 이렇게 셔 가지고
자신감이 막 장난 아니신 거예요
그래서 우리가 hbn 4는 뭐 내년
상반기에 샘플 출시할 거고 3는
우리가 정말 월드 베스트라고 자신하고
있고 그렇게 자신감을 표시하시고 한
몇 개월 뒤에 이제 12단까지 샘플
시핑 했다 뭐 이런 발표도 또 하셔서
와 마이크 너무 세네 이런 생각을
많이 하고 있었던 거 같아요 지금
현재는 블랙에는 저기 빌트인이 된
건가요 마이크론 제품이 어 그거는
제가 좀 더 취재를 해 봐야겠는데요
어네 저도 못 들어본 거 같아서 일단
h200 어 그 공식적으로 코멘트를
했는데 그 뒤에 블랙 웰에
들어갔는지는 되게 궁금한데 아직까지
이야기가 없더라고요 예 이야기가 없고
근데 12단 이제 쉬핑 됐다고는
언급을 했으니까 테스트는 아주
가열차게 이루지고 있다는 얘기 같고
근데 제가 알기로는 SK 하이닉스 테
보내는 신뢰감이 되게 크다고
하더라고요 그렇죠 예 그래서
마이크론이 들어갈 포션이나 이런
것들이 좀 작지 않을까음 그렇죠 그
목표 자체가 뭐 아주 그 마켓 시어에
대해서 공격적으로 제시를 하지는
않았었는데 최근에 이제 조금씩 이제
톤업이 되는 거 같 오 여기 또 그
공교롭게도 TC 본더 제일 잘한 한미
반도체가 마이크론에 점점 더 장비를
많이 납품하면서 아 수율이 좋아졌나
이런 좀 좀 걱정이 있는데 우리
대한민국 입장에서는네 그까 공시하지
않을만큼 계속 미하게 납품이 된다는
얘기가 있더라고요 그렇죠 이게 제가
알기로는 지난 분기 한미 반도체
실적이 굉장히 잘 나왔잖아요 제가
알기로 마이크론 비중이 꽤 높게 나온
걸로 알고 있거든요 한 몇 % 정도
되나요 제가 여기서이 이야기하면
네네네 어네 알고 있지만 제가네
부로네 알겠습니다 알겠습니다 따로
나중에 말씀드리겠습니다 밥
먹으면서네네 알겠습니다 어 벌써 뭐이
정도면 영상 한게 나온 거 같은데요
제가 대표님이 취재를
해야 어 그러면 내년에 보는 우리
강기자 님이 내년에 보는 주목할 만한
이벤트 혹시나 기술 탑 3 정도 뭐가
있을까요 저는 최근에 좀 밀고
있는게음 아 제가 너무 좋아하는
기술이라서 네네 실리콘포토닉스 아네
저도 그 기사랑 영상 봤는데 너무
도움이 됐습니다 개념을
잡는데 사실 저는 실리콘 포토닉스
제가 좀 이렇게 늦게 될 줄 알았어요
적어도 이게 기술이 무르 이으려면 어
한 5년 뭐 길면 7년 정도는
있어야겠구나라고 해서 사실 그렇게
크게 관심을 안 가졌었는데 우리
강기자님 기사를 보고 어 이거
생각보다 빨리 오는구나 왜냐면
tsmc 코스에가
네네 그렇더라고요 그러니까 이제
tsmc 로드맵을 보면
2025년에 플러거블 형태로 해
가지고 나오고 그다음에 어떤 스위치
형태로 해서 아마 CPU xpu 옆에
붙는 거겠죠 그렇게 나오고죠
2027년 되니까 아예 그 기판 안에
cpo 딱 올라가 가지고 포토 닉스가
딱 아예 달라붙는 그런 형태라고
그래서이 기술에 대한 진보가 너무 빨
보이고 그래서 내년 당장 생산을
한다고 하니까 tsmc 생산에 적용을
한다고 하니까 그래도 세계 파들이
정말 지존이 아아 60% 되는 기업이
어떤 기업에 어떤 고객사의 요청을
받아서 그렇게 가파르게 진행을 하는
걸까 그게 좀 궁금하기도 하고 실리콘
포토닉스 열심히 하는 기업들이
고객사들이 되게 굴지의 기업들이라고
해요 엔비디아뿐만 아니라 마벨이
브로드컴 같은 뭐 우리나라 는 잘
알려지지 않았지만 세계적으로는
너무너무 멋진 기업들이 아아 그런
기업들이 지금 tsmc 함께 뭔가를
하고 있다 이런게 어 레이더로 잡혀서
내년에 과연 어떤 결과물이 나올까 또
삼성은 어떤 기술로 대응을 하고
있을까 얼마 전에 기사를 쓰긴 했는데
내부에서 이름을 짓긴 했더라고요 그
패키징
플랫폼에 예
iqv 예 그렇죠 그죠 그래서 개발을
하고 있다고는 하는데 앞으로 어떤
양상으로 펼쳐지 지가 너무 저는
궁금해요 그렇죠 저는 엔비디아 이김이
사실 tsmc 테 크게 영향을 준 거
같은데 불과한 6개월 전 1년 전만
해도 약간 그 글래스코 기판에서
굉장히 네거티브 하게 이야기를
했었거든요 tsmc 그래서 아 저기는
실리콘 인터포저 헤게몬 가지고 있는
회사니까 글래스코 기판 쪽에서 별로
네거티브 한가 보다라고 생각을 했는데
어 갑자기 톤이 바뀌었는데 그게 젠슨
왕이 ksmc 방문하고 나서 좀 약간
그런 저는음 느낌적인 느낌 좀
받았는데 그게 결국은 실리콘 포토닉스
되려면 거기서 이제 손실율 신호
손실율이 좀 적어야 되는데 그게 결국
글래스코 기판으로 하면 훨씬 더
손실이 적고 예 발열이나 이런 것들이
완화될 수 있기 때문에 아마 그게
빨리 좀 시프팅 되지 않았나 그래서
이노룩스 5세대 탭 인수도네 그뒤로
빨리 진행이 됐던 거 같고 그래서
굉장히 좀 좋은 힌트를 준 거 같아요
실리콘 포토닉스 아는 기술 컨셉에
대해서 어 이게 아주 먼로드 상의
기술이 아니라 빨리 될 수
있겠구나라고 생각을 했고 사실 그것
때문에 저도 이제 마블 테크놀로지는
브로드컴 뭐 코히런트 같은 회사들 좀
더 디테일하게 보게 된 거 같아 아네
그게 저는 사실 글래스 기판 아고 그
cpo 코오스 패키지고 별개의 기술로
봤거든요 근데 아까 대표님 말씀하신
것처럼 뭔가 어떤 연결성 그 표와
기판 간의 연결성 이런 것들을
고려하면 또 이게 정말 차세대
기술들로 연결이 되겠구나 이런 생각이
저는 들더라고요 그렇죠 여기에다가
저또 팬아웃 plp 아 plp 예예
팬 아웃 패널 레벨 패키지 왜냐면
기판 사이즈가 유리 기판이 워낙
크니까 네네 이거를 또 한 번에
대량으로 처리를 해야 되기 때문에 오
팬하 wp 제일 잘하는 회사가 팬하
plp 한다 이게 굉장히 이상하긴
했는데 예 결국 그 방향으로 가는
거잖아요 tsmc 예네 어 한 개밖에
안
했네요 뭔가 드릴 말씀이 뒤에 더
있어야 되는데 없을 것 같아서 일단
이예 약간만 예 아네 하고 어 두
번째는 식각 쪽인데 어 극정 식각에
저는 관심이 많아요
크라이오제닉이라는 기술 뭐 여러분들도
다 잘 아시겠지만 이게 이제 통상의
식각하는 거의 패러다임이 바뀌는
시각인 거잖아요 어 예를 들어서
웨이퍼 그 챔버 안에 있는 그
웨이퍼의 온도가 원래는 상온이 있다면
크라이오제닉 같은 경우에는 그 칠러의
어떤 세기를 더 높여 가지고 영하
60도 정도까지 낮춰서 이런저런
장점이 있는 거 같아요 이제 원래
식각을 할 때 쓰던 패시베이션
레이어라고 없어지기 때문에 좀 더
가열차게 시각을 할 수 있어서 천날
엔드까지 갈 수 있다 뭐 이런 예
얘기를 장비사도 하고 치 메이크
업체도 하고 이런 추세인 거 같은데
이게 내년에 확실히 좀 더 불이 붙을
것 같아요 왜냐면 삼성전자 같은
경우에도 V10이 기술을 적용을
하겠다 이런 얘기가 들리잖아요음 그죠
근데이 크라이오제닉 지금 맞붙은
기업이 두 개의 큰 장비사 램리서치
도쿄 일렉트로닉 크게 지금 붙고
있잖아요 그래서 여기에서의 승자가
누굴까 지금까지 듣기로는 도쿄
일렉트로닉 그 종 시각은 텔이 먼저
좀 드라이브를 걸었던 드라이브를
걸었고 지금 평가 결과도 나쁘지 않고
뭐 그런 이야기들이 저는 들리는데
리서치도 얼마 전에 미리 간담회를
해가지고음 우리가 극정 식각의 원조다
그 그 이미
메이커들의에 들어가 있는 극정 장비는
모두가 우리거다 이렇게 되게 자신감을
또 보이시더라고요 그렇죠 그러니까
이게 시각이라 그러면 반도체에서 보통
유전체 식각 쪽이 있고 이제 전도체
식각 쪽이 있는데 보통 램 리서치가
전도체 쪽 식각 잘하는 걸로 알고
있었고 원래 유전체 시각은 이제 텔이
원래 잘하는 걸로 그래서 보면 약간
그 랜드에 채널 홀 뚫는 거는 랩
리서치가 기존에 잘하고 있는 거고
이거를 텔리 들어와서 극조 시각
가지고 이걸 우리가 가져올 수
있어라는 건데 이제 램 리서치가 아
안 그럴 텐데라는 지금 상황인 거죠
그 두 회사가 또 재밌는게 펄스
DC음 기술을 도입을 하느냐 마느냐
이거의 차이도 굉장히 재밌더라고요음
독쿄 일렉트론 같은 경우에는 펄스
디시를 지금 플라즈마 소스 말씀하시
예 플라즈마 소스 그 이제 acdc
뭐 이렇게 나뉘는데 DC 중에서도
펄스 디시 해 가지고 쾅쾅쾅 맥박처럼
이렇게 충격을
주면서 예 더파고 들어가는 뭐 쉽게
말하면 뭐 이런 종류인 거 같은데
그거를 적용을 했다 그래서 더 우리가
크라이오플러스 플스 DC 해 가지고
전단 랜드 할 수 있어요 지원할 수
있어요 이런 분위기인 거 같고 어 램
같은 경우에는 지난번 가장 최근에
열린 미디어 간담회에서 아직 퍼스
디시는 적용을 하지 않았으나 우리
고유의 AC 플라즈마 기술을 이용해서
생산성이까 안정성이까 이런 거를
추구를 하고 있다 하지만 우리는
스시도 보고 있 이런 식으로 말씀을
하시더라고요 그러면 이제 어쨌든 텔고
램리서치의 경쟁인데 약간 국내에서
보면 프록시로 보면 약간 그 TCK고
하나 머티리얼즈가
약간 약간 그런 구도가 있는데 요게
어 약간 국내 주식에 어떤 영향을
미칠지 좀 잘 봐야 되겠네 그럴 거
같아요 그러네요 그고 파츠에 딱 붙어
있는
애들이 너무 사랑 서로 사랑하는
사이잖아요 그래서 예 극종 시각은 어
굉장히 중요한 흐름일 것 같고 어
나중에 그 좀 기회가 되면 다시
모셔서 업데이트 좀네 해 주시면네
제가 공부해서 또 열심히
공부해야겠네요 자 그럼 이제 마지막
세 번째네 마지막은 이것도 장비인데요
네네 mi 개측 쪽인 거 같습니다음
제가 어제도 기사를
썼는데이 hbm이 이거는 SK 하닉스
쪽 위주의 얘기일 수도 있어요 근데
hbm이 너무 지금 수요가 늘어나고
있잖아요음 근데 한동안 공급 부족은
저는 계속 될 거라고 생각을 해
해요음 왜냐면 이게 만드는 것도
어렵고 수율 문제도 있고 예 공급을
늘리기에는 사실 좀 한계가 있는
상황이잖아요 그렇죠 그러면은 남은
방법이 웨이퍼의 수요를 더 올려야 돼
다이 하나라도 더 만들어서 공급을
늘리자 그렇죠 예 그러면 지금 남은
거는
mi 밖에 없다고 저는 생각을
하거든요 아 물론 뭐 다른 방법도
많겠지만 이제 다이를 쌓기 전에
생기는 그런 오류를 잡으면음 쌓고
나서도 훨씬 더 수율이 올라가지
않을까 저는 그렇게 생각을 해서음 어
최근에 그래서 넥스틴 장비가 눈에
띄더라고요 어제 제가 기사 썼는데 그
3D 검사 장비 원래 넥스트는 회로
패턴 쪽에 이제 원래 검사하는 기술들
잘하는 회사로 알고 있는데 그게
어드밴스드 패키징에 어떤 식으로
적용이 되는 건가요음 저는 hpm
일단 한정해 말씀을 드리고 싶은데 어
이게 8단에서 12단으로 넘어갈
때음이 웨이퍼를 그라인딩 하다 보면
웨이퍼가 훨씬 얇아지는 문제가 그렇죠
예 굉장히 얇아지 예 그러면 이거를
이제 쏘잉 하거나 뭐 다이 형태로
만들 때 피지가 엄청 심해진다고 해요
어 예 그럼 이게 이렇게 다이가
이렇게 원래 이렇게 있어야 되는데 막
휘 이렇게 휘거나 이렇게 휠 거잖아요
그렇죠 그러면 그거를 2D 검사
장비로는 검사를 제대로 못 해진다는
거예요 근데 만약에 이게 3D 장비로
가면 이런 굴곡진 것들을 더 자세히
검사할 수 있고 그리고 거기서
발견되는 랙들 더 정밀하게 볼 수
있음 있고 이런 장점이 있다고
하더라고요 그건 aoi 하는 건가요
그건 잘 모르겠어 외관 외관 검사
외관 외관 형태인 거 같아요 외관
외관이 있죠 예예 그래서 이제 다이
단에서 그렇게 훨씬 더 정밀하게
검사를 하면 쌓고 나서 어떤 극한의
테스트를 해도 크랙에서 좀 더
안전하고 생산성이 더 올라갈 수 있다
이런 논리로 SK 하이닉스도 그
장비를 되게 선호하고 있고 근데 그
장비가 캠텍 나 아니면 klaa 다도
먼저 평가가 되고 있다는 얘기를
들었어요 원래는 글로벌 캠텍이나
klaa 같은 업체들이 잘하는 쪽인데
어 여기 이제 hbm 쪽에
커스터마이징 해서 넥스 틴이 좀 이제
잘 전 되게 재밌더라고요 그 소식이
그러네요 저 넥스 틴이 항상 이제
많은 이익을 뽑아야 되는데 멀티플
대해서는 항상 캡이 다 혀 있던게
중국쪽 대출 비중이 너무 높다 보니까
이제 그런 우려들이 있었는데 만약에
SK 하이닉스 그쪽이 굉장히
비즈니스가 잘된다 그러면 오 정말
회사 레벨업이 그러니까 이게
12단뿐만 아니고 16단지 확장성이
열리는 느낌이 들어서 참고로 여러분
이거는 투자의 판단이 아니라 이게
산업계의 관점입니다 여러분 이거는
주식 투자하고 좀 다를 수도 있습니다
항상 이제 어 우리 게스트 분들을
보호하기 위해서 왜냐면네 산업
전문가이기 때문에 여러분들 투자의
판단에는 여러분들이 잘 어 여러 가지
요소들을 감안하셔서 하시면 좋겠습니다
왜냐면 또 불러야
문제가 생기면 안 돼요 여러분 제가
어제 쓴 기사 말씀드리 거
아네죠 어네 뭐 세 가지네 기술을
굉장히 관심깊게 본다고 말씀하셨습니다
사실 이제 거의 뭐 오리엔테이션 같은
내용인데 벌써 영상 하나가 아 지금
한 시간 찍는다고 하셨는데 분 같네
네네 그렇죠네 그래서 다음 뭐
영상에서는 좀 더 이제 깊게 강론으로
이제 한번 들어가 보도록 하겠습니다네
그러면
저희가 준비한 내용은 여기까지고요
다음 영상에서는 좀 더 디테일한 내용
우리 강기자 님하고 이야기해 보도록
하겠습니다 여러분 안녕
[음악]